Programação Estruturada e Orientada a Objetos
Programação Estruturada

 

Programação Estruturada é um tipo de programação baseada em modularização, onde a ideia é dividir um programa em unidades menores conhecidas como procedimentos ou funções. Cada uma dessas unidades são construídas para desempenhar uma tarefa específica diversas vezes.

Na Programação Estruturada o desenvolvimento dos procedimentos e/ou funções é realizado através do uso de três mecanismos básicos:

Sequência: os passos de execução seguem um fluxo sequencial, sendo realizados um após o outro, no sentido de cima para baixo.
Decisão: é permitido selecionar um determinado fluxo para executar uma rotina dentro do programa, a partir da realização de uma condição.
Iteração: é permitida a execução repetitiva de um determinado bloco de comandos do programa até que seja atendida uma condição de parada.

A programação estruturada tem como características principais a facilidade de leitura do código e entendimento da estrutura do programa, mas em contrapartida não tem flexibilidade e gera executáveis grandes para execução.

São exemplos de linguagem de programação estruturada: COBOL, PL/I, PASCAL, C. 

 

Programação Orientada a Objetos

 

A programação Orientada a Objetos é definida para atender a necessidade de tratamento dos elementos participantes da estrutura do negócio em análise, como foco de atuação e colaboração entre eles. Cada elemento, denominado por objeto, possui identificações e procedimentos próprios (métodos) que realizam toda movimentação e comportamento do objeto dentro do contexto do negócio.

A linguagem adota o conceito de objetos, mas para implementação da lógica também utiliza as estruturas sequenciais, condicionais e repetição, como a programação estruturada.

As principais características apresentadas para a linguagem Orientada a Objetos, são: flexibilidade e reutilização.  Flexibilidade pois a disponibilização de procedimentos independentes faz com que a manutenção seja mais ágil e não crie dependência dentro da equipe de desenvolvimento.  Essa independência dos procedimentos gera ainda a reutilização, ou seja, a possibilidade de um mesmo procedimento ser utilizado em vários pontos do sistema.

São exemplos de linguagem de programação orientada a objetos: JAVA, C++, Python, PHP, dentre outros.

 

Programação Estruturada X Programação Orientada a Objetos


Atividade extra

 

Ler o artigo:

Jungthon G, Goulart C.M. Paradigmas de Programação. Disponível em  https://fit.faccat.br/~guto/artigos/Artigo_Paradigmas_de_Programacao.pdf. (acesso em 19/09/2022)

 

 

Referências Bibliográficas

 

Gilleanes T. A. Guedes. UML 2 - Uma Abordagem Prática  São Paulo: NovaTec, 2018.

Grady Booch. Uml - Guia do Usuário. Rio de Janeiro: Editora Campus, 2018.

Ian Sommerville. Engenharia de software. São Paulo: Pearson, 2015.

Roger Pressman, Bruce Maxim. Engenharia de Software. Porto Alegre: Bookman, 2010.